[Música]
bom boa
noite Vamos iniciar então mais uma
reunião do mildinho mais uma reunião de
estudo do Evangelho de Mateus
nós estamos
hoje muita alegria iniciando mais uma
etapa dessa caminhada de entendimento de
estudo é o início de uma nova passagem
eh alguns estudiosos chamam de perícope
outros chamam de
perícopes numa divisão
artificial
convencionada do texto bíblico em
trechos
né é um reagrupamento dos Versículos por
afinidade temática por afinidade
narrativa né então a a todo o livro de
Mateus a versão moderna dele né dividida
em Capítulos Versículos e subdividida em
passagens na semana passada nós
concluímos a primeira passagem do
Capítulo 18 os primeiros cinco
Versículos do Capítulo 18 cada tradutor
vai reagrupar esses Versículos de uma
maneira o Haroldo agrupou assim né a os
primeiros cinco Versículos do Capítulo
18 é aqueles que Jesus pede aos
discípulos que se assemelhem a uma
criancinha em que Jesus
apresenta o protótipo ou paradigma ou a
referência de ser humano para uma nova
sociedade um novo padrão de sociedade
que a tradição bíblica chama de Reino de
Deus ou Reino dos Céus né e Jesus fala
Olha aquele que vai pertencer a essa
nova sociedade aquele que vai conseguir
se harmonizar com essa nova sociedade é
aquil que mais se assemelhar a essa
criança
Claro não de forma etária né não No que
diz respeito ao desenvolvimento
cognitivo desenvolvimento fisiológico
mas sim a essência de experiência
coletiva como uma criança em situações
normais naturais e não em
situações
alteradas por uma má educação par tal em
situações naturais com uma criança lida
com outras
crianças entendeu fo ISO que a gente
estudou n na passagem
anterior só que no último Versículo nos
últimos Versículos
né Jesus diz assim olha quem não se
assemelhar essa criança ou seja quem
estiver fora desses padrões e aí
compensa a gente lembrar Quais são os
padrões que é o desinteresse o
desinteresse pelo luxo pelo conforto e
por títulos de grandeza
social não é o não
usufruto Às vezes você vai
usufruir de alguma posição de liderança
social Às vezes você vai usufruir de
algum conforto material
a própria próprio contexto
reencarnatório né te projeta para Isso
natural mas é o que Jesus fala é de um
ser humano que não se interessa por isso
que não persegue isso que não corre
atrás disso e que não transforma isso em
prioridade
existencial esse ser humano que não
reencarna para prosperar
que não reencarna para liderar e não
reencarna para acumular esse ser humano
Ele tá em outra ele já
ultrapassou o nosso tempo ele já
ultrapassou a nossa experiência social
ele tá em outra experiência
social Jesus fo dizer olha quem não se
assemelhar a esse padrão de ser humano
esse novo ser humano esse novo Adão e
não se assemelhar a
ele não vai pertencer à Nova Terra
porque a nova terra a Nova Jerusalém
para usar um termo apocalíptico né um
termo do livro de Apocalipse que se
encerra assim
né o fechamento do livro Apocalipse a
respeito trata da Nova
Jerusalém a nova cidade o novo modelo de
cidade novo modelo de sociedade
se encerra assim então para uma nova
Jerusalém é preciso Um novo homem um
novo ser
humano quem não for um novo ser humano
não se ajusta não se encaixa nessa Nova
Jerusalém nessa nova sociedade a gente
encerra a passagem anterior dizendo isso
pois
bem claro os comentários que a gente vai
tercendo em cima dessa esteira de
entendimento né
dessa dessa prancha semântica
discursiva
teológica e a gente vai descendo de
comentário em cima disso No rastro disso
seguindo as pegadas que Jesus
deixou causa desconforto porque não é um
processo fácil reinventar-se
ressignificar a vida não é um
fácil quando o texto bíblico quando o
texto da literatura Espírita nos convida
nos convoca a isso esse convite é
ardido sabe é
artido É claro se eu trago esses textos
reúne esses texos organizo né a nossa
aula a nossa exposição né que aqui esse
formato de miudinha é mais monolog mesmo
eu falo mais né o modelo que sório tinha
lá ele como não tinha esse esse
compromisso com a gravação Ele era mais
dialogado né Nós já vivemos essa
experiência mais dialogada aqui quando
não gravávamos mas por enquanto é assim
e aí quando a gente organiza a exposição
dessa
maneira a internet se manifesta Claro a
gente abriu para essa a participação e e
tem gente que fala umas coisas legais
tipo assim olha parece que eu te conheço
há muitos anos parece que eu tô lá com
vocês né a gente fica emocionado com
esses
comentários tem gente que chama de a
família miudinha tem pessoas na internet
que nos acompanham gente desde
2016 quando começamos a
publicar já vai para 8 anos né 8 anos
pessoas que nos acompanham no YouTube há
8 anos toda
semana tem pessoas que já disseram Olha
o nosso culto em casa é feito em torno
do miudinho tem um grupo lá em Brasília
que estuda o miudinho Olha que eles
fazem eles combinam de assistir um
episódio cada um assiste na sua casa
depois eles se reúnem no meet pelo
Google Meet para discutir o episódio que
assistiram tem um grupo em Dubai que se
reúne na casa de uma companheira para
assistir o
mildinho então já é uma família agora em
em em almoço de família de vez em quando
né Tem um que sai meio empurrado do
almoço né Ah pensei que ia ter frangaço
e tinha feijoada ficou chateado né Às
vezes a expectativa que que a pessoa vai
para assistir um um versículo um
episódio é uma e o prato que é servido é
outro e aí vem os comentários olha
incomodou doeu machucou mas foi
importante foi necessário por que que eu
tô dizendo isso porque se os comentários
dos Versículos anteriores foram
apimentados o ciclo que abre essa
passagem ele quase quase não ele se
encaixa perfeitamente dentro daquilo que
Kardec chamou no Evangelho Segundo
espiritismo de moral estranha ou
estranha moral lembra desse Capítulo do
Evangelho seg do Espiritismo são coisas
que Jesus diz que se custa acreditar
assim Como assim e e
Uai ele tá falando isso mesmo
e a semelhança do que Kardec comenta no
no Evangelho Segundo espiritismo nesse
capítulo agora de cabeça não me lembro o
número dele quem lembrar por favor me
ajuda aí a Extrema moral moral estranha
tá aqui ó vamos lembrar
que útimos Oi alguma coisa um dos ú é né
vamos olhar aqui no pário aí já fica de
indicação de leitura aqui né a nossa
casa não só tem um evangelho na mesa
como ele tá surrado isso é um bom sinal
tá evangelho tem que tá assim viu gente
né esse aqui ó olha aqui ó com a folha
isso é maravilhoso casa Espírita que o
evangelho tá novinho não livre espírita
na casa da gente tem que tá caindo aos
pedaços significa que tá usando né tia
Adriana ó o estranha moral moral
estranha você vê como eu sou um homem do
século passado mesmo né Qualquer moçada
já teria no Google aqui descoberta eu tô
olhando no livro de papel
né
enfim parece que o nosso evangelho
perdeu não perdeu não aqui porque do no
final
né estranha moral
23 aqui encontrei Capítulo
23 tá
bom Capítulo 23 a moral estranha Nossa
luí é assim mesmo o versículo de hoje
pois bem o versículo de hoje que é o
Versículo
6 do Capítulo 18 do Evangelho Segundo
espiritismo ó começa que o título da
passagem é
escândalo a passagem O Aroldo intitulou
ela como
escândalo
e a passagem começa com o Versículo 6
que é assim mas qualquer que
escandalizar um destes pequeninos que
creem em
mim melhor lhe fora que se lhe
pendurasse ao pescoço uma m de Azenha e
se submergisse na profundeza do mar m de
Azenha essa tradução Aqui é do João
Ferreira de Almeida bom João Ferreira de
Almeida é uma tradução do século 16 né
foi revista e atualizada mas tem hora
que ela eu prefiro a tradução do Haroldo
mó de Azenha é a mó de asno ou a mó de
jumento ou a mó de de burrinho
mó pessoal mais antigo vai saber que é
mó a turma mais nova mas não mó é uma
pedra de
moim é uma pedra que esmaga grãos que
esmaga o trigo que esmaga azeitona
também para fazer o azeite Oi cruzada
palavra cruzada tem né aí o sujeito pira
né que não acha a palavrinha mó é a
pedra a mó é a pedra superior é pedra
contra pedra para esmagar né então a
pedra superior é aquela que vai mexendo
movendo e esmagando atritando o grão o
fruto né para produzir o óleo produzir a
farinha é
isso enfim eu vou ler a passagem inteira
que a gente sempre começa a passagem
lendo ela toda mas de cara Jesus fala
assim olha se for para atrapalhar
a chegada do reino doss céus se for para
atrapalhar quem quer construir essa nova
sociedade Era melhor se arrumar uma
arrumar pedra bem pesada no pescoço e
pular no
mar moral estranho como assim Jesus
dizendo que era preferir o sujeito
morrer de forma terrível
morrer
dolorosamente estranho né estranho Vamos
ler a passagem inteira
Versículo até o 11 viu essa passagem
ai do
mundo por causa dos
escândalos porque é
mter que venham escândalos mas ai
daquele homem por quem o escândalo
vem portanto se a tua mão e o teu pé te
escandalizar corta-o e atira-o para
longe de ti
é entrar na vida coxo ou leado do que
tendo duas mãos ou dois pés seres
lançado no fogo eterno e se o teu olho
te escandalizar arranca e atira para
longe de ti melhor te é entrar na vida
com um só olho do que tendo dois olhos
seres lançado no fogo do
inferno vede não desprezei algum destes
pequeninos porque eu vos digo que os
seus anjos nos céus sempre veem a face
do meu pai que está nos Céus porque o
filho do homem veio salvar que se tinha
perdido Essa é a passagem que nós vamos
estudar arranca a mão arranca o olho
pula no mar com a pedra pendurada no
pescoço Que negócio esquisito que é esse
entendeu
T parece que Jesus pegou pesado hein
gente é acho que ficou um climão hein
será pesou né tinha um pessoal falar
torta de climão né tinha um professor
meu quando ele chegava na sala assim da
faculdade né E aí a turma tinha brigado
por causa da formatura el falava gente a
vibração tá de cortar com faca né
TSA
pesada Será que ficou
assim não eu vou dizer
porquê Porque isso que vocês estão
encontrando aqui é um hebraísmo que que
é um hebraísmo são expressões
populares expressões
frases repetidas do cotidiano hebraico
no cotidiano de Israel no cotiano da da
Palestina que eram muito
familiares para a comunidade Israelita
que vivia na
Palestina mas que 2000 anos depois no
ocidente soua
estranho soua esquisito mas que para
eles não porque como era o uso
corriqueiro pegava bem quando eu casei
com a Juliana minha esposa eu sofri
muito com arach
araxa você sabe que o
aracha é um jeito de falar que é mais
que Mineiro é só tem Araxá só em Araxá
aquela atriz a como é que ela chama
queel a menina que era da né a a a
Mariana Rios Mariana Rios é lá de Araxá
ela conta que quando ela foi pra Globo
tiveram que fazer um trabalho para tirar
essas expressões expressões por exemplo
a a Juliana ela brigava com ela ela
falava assim nossa mas você quebra minha
bicicletinha ou então quando ela tá com
muita raiva de mim ela fala assim eu vou
te matar com a faca da cozinha se
escreve um negócio desse daqui 2000 anos
alguém vai
ler não faz sentido né porque aquilo só
funcionava num determinado contexto
cultural era um minez aracha uma coisa
muito específica que lá em Ará no ano
2020 2010
2015 é familiar mas deslocado
temporalmente e espacialmente do seu
contexto não não faz sentido tá bom
começando a fazer essa explicação porque
é óbvio que existe uma turma que Inter
interpret isso aqui de forma
literal é a ortodoxia no seu grau
extremo
né o fanatismo no seu grau extremo nosso
estudo aqui não tem essa característica
óbvio né a gente tira o espírito da
letra vamos fazer isso pois bem
versículo de hoje Versículo sexto quem
escandalizar agora já a tradução do
Aroldo já quem escandalizar um destes
pequeninos que creem em mim é melhor
para ele que seja pendurado uma m de
asno ao redor do seu pç e se afunde na
profundeza do
mar mode asno é essa pedra que era
ajustada É um mecanismo né Um Moinho uma
pedra que é ajustado de forma
vertical ajustado numa pedra ou numa
outra pedra que tá assentada de forma
horizontal e uma pedra elas são
arredondadas né Uma pedra rola sobre a
outra quem faz lá essa
pedra um um jumentinho um asno algum
algum quadrúpede lá da época né às vezes
um um boi mais raro Porque o boi era
caro né cavalo nem pensar nem existia
cavalo naquela região só os romanos
tinham cavalo né mas o quas Nozinho ia
girando em círculo fazendo uma pedra
rolar sobre a outra e naquele naquele
vão né naquela fend Zinha esculpida na
rocha Ali era colocado grão de
o grão de cevada o grão de aveia para
ele virar
farinha tá bom explicamos isso por que
que eu destaquei nesse Versículo
justamente m de
asno
bom se você pega uma pedra pesadíssima
dessa amarra no pescoço e joga a pedra
no mar você tá no barco joga ela no mar
quem que vai junto com a pedra
não sei certo vai até meia profundidade
vai direto pro fundo do Lago e se você
tá amarrado a ela você consegue
submergir que que acontece com você
morre afogado e de forma desesperadora
uma morte terrível porque você tenta se
salvar e não
consegue então a mod deo representa o
aniquilamento
brusco da
vida de uma vida a morte de
alol Tá certo a morte as não representa
isso ela representa aqui isso a morte de
al o aniquilamento de
al
certo quando você tem um um versículo
marcado pelo hebraísmo
e muito estranho o seu
entendimento você tem que averiguar duas
coisas se aquela não é uma expressão
figurada de Jesus que talvez fosse
familiar à comunidade da época ou se
Jesus não tá fazendo referência algum
texto que aquela comunidade previamente
conhecia é aquela máxima que eu repeti
aqui mil vezes quando você tem um
versículo difícil
para e pensa Reinaldo se aquele
Versículo não é uma referência cruzada a
Versículos anteriores de outros livros
da Bíblia massa M máxima rabínica os
rabinos todos sabiam disso a Bíblia
interpreta a própria Bíblia um versículo
é interpretado por outro
Versículo como eu sigo essa Diretriz
para fazer exegese que a gente faz aqui
eu fui averiguar Sebastião quais outros
Versículos portanto do velho testamento
porque quando Jesus disse isso o novo
testamento não existia Então se Jesus
fez alguma referência a algum Versículo
é do velho testamento que é o único
livro que aquela comunidade que os
discípulos dele
conheciam então fui procurar no velho
testamento se existia algum Versículo
que fazia referência a mó de pedra mod
asn e
tem uma referência antiga que está em
juízes e nós vamos utilizar ela como
referência cruzada antes disso eu queria
mostrar pro pessoal aqui da
Internet
eh infelizmente vocês não vão ver agora
mas depois na Internet vocês vão ver eu
achei uma ilustração
legalzinha do Moinho que tem a tal da mó
da mó de asno pessoal da internet tá
vendo é essa figura que vocês estão
vendo aqui agora né Achi uma imagem
legal então mostra direitinho como é que
funcionava esse mecanismo tá essa pedra
aí ó que tá na vertical o pessoal tá
vendo é essa aí pesadona que Jesus falou
ó é preferível amarrar no pescoço e
pular no mar pular no lado certo mas
vamos ao Versículo que eu disse a
referência cruzada pois bem primeiro a
gente tem que entender que o texto que a
gente tá estudando aparece grego viu
Reinaldo e que a expressão que aqui a
gente tá usando como mode asno ou m ou
mode Azenha é o milos unicos milos é
justamente essa pedra
esculpida não confundir com litos que
faz referência a outro tipo de pedra né
aqui o milos faz referência a essa pedra
esculpida essa pedra Talhada essa pedra
arredondada o cos é o jumentinho é o
asno milos Onic é a pedra de Azenha a
pedra de asno essa expressão aparece na
CTO agint e consequentemente também na
Bíblia
Hebraica no velho testamento né lá em
juízes no capítulo 9 Versículo 53 não
sei quantos aqui sabem mas o juí Só
aqueles líderes comunitários daquela
Israel pré davídica aquela Israel que se
que foi se assentando e se organizando
de forma tribal na Palestina E aí havi
uns líderes das Tribos né sanção É
talvez o dos juízes o mais famoso um
outro juiz muito famoso foi o Gideão
quem já ouvi falar do Gideão né Gideão
foi um desses líderes comunitários
comunitários um desses líderes tribais
um juiz e o Gideão ele teve um filho
e
fugia escapava daquele padrão
comunitário que a gente estudou
amplamente nos Versículos anteriores
vocês se lembram que a passagem anterior
a gente começou estudando justamente
sobre a Israel entre
1250 e 1050 nós estamos falando desse
período o o abmal que era o filho dele
fugia desse padrão
ele não queria aquela vida Comunitária
tribal a referência de sociedade dele
era
outra o olho dele facava brilhava com
aquele modelo de sociedade das cidades
estado egipcias as cidades estado da
Mesopotâmia a Babilônia por exemplo ele
queria que Israel fosse
aquilo então abim malek depois né quando
ele assume o posto do pai Lembrando que
o abim malek ele é um filho assim de uma
relação do Gideão fora do casamento né
então ele tinha outros irmãos ele vai
matar os irmãos para poder ficar com a
posição de liderança do pai e aí ele
quer
conquistar ele quer invadir
cidades ele quer saquear cidades porque
ele quer prosperar materialmente ele
quer tudo todo o conforto e todo o poder
que um rei qualquer da época
tinha sujeito ele é antítese ele é o
avesso da ideia de comunidade
e Abraão pensou
ou a Persona Abraão pensou para Israel
tá
bom que que vai acontecer uma dessas
cadas as cidades que o abim malek vai
saquear vai invadir é tebes
era uma cidade murada uma cidade
fortificada que ele queria conquistar e
de fato ele invade
tudo só que quando ele
vai ultrapassar umas porque essas essas
cidades tinham várias muralhas né para
utando a a tomada da Cidade quando ele
vai ultrapassar uma dessas muralhas
quando ele se a beira dessa Muralha a
população sitiada já tava toda envolvida
no processo de defesa de tebes inclusive
as mulheres inclusive as crianças com as
armas domésticas né porque quando a a
própria população se se envolve na
defesa de uma cidade dessa tudo que a
pessoa tem em casa vira
arma e aí uma mulher uma viúva de
tebes pega uma mó de
pedra
e taca ela de cima da Muralha E adivinha
quem tava debaixo Toma essa pedrada na
cabeça o abim
malek olha só juízes Capítulo 9
Versículo
53 uma mulher atirou uma m de
Moinho milos conicos em grego né uma m
de Moinho sobre a cabeça de abimelec ou
abimelec
e lhe quebrou o crânio
para quem tá assustado com essa
narrativa bíblica lá no livro há 2000
anos tem uma narrativa
Parecida de quem que eu tô falando lá no
livro a 2000
anos o Tarquínio gente suí
né ele ia executar o Simeão E aí a
madeira a cruz cai e e o emel fal assim
racha o crânio dele racha a cabeça
dele então aqui o abim malek representa
o
quê o
homem da cidade estado o homem da
prosperidade o homem que quer poder fama
e
glória e que faz qualquer coisa para
possuir isso
a cena descreve o quê a morte desse
homem Ah já começaram a fazer as
conexões
de novo a a mod de Moinho a pedra de ASO
aqui representa o quê a morte deste
homem não do abim malek em si mas aquilo
que ele representava o perfil humano o
tipo humano ele representava
o homem fortemente entusiasmado com a
posse de bens materiais e com as
posições de destaque na sociedade ele
representa
isso pronto quando Jesus fez a menção a
mod Moinho o discipulado dele e conhecia
o texto quem acompanha o de Chosen vai
lembrar que eles conheciam os texos de
de cor de cabeça ah mestre eu sei do que
você tá
falando aí eles faziam juntavam um mais
um virava dois fazam as conexões
ah mestre entendi às vezes não às vezes
né ficava lá boiando e Jesus
pessoal mode Moinho abimelec
cidade de tebes abimelec o homem
ambicioso
o homem ganancioso o homem entusiasmado
com luxo com conforto com a
prosperidade a morte deste tipo de homem
o aniquilamento desse tipo de
homem
entenderam pois bem há um texto em
Apocalipse portanto um texto que é
posterior ao discurso de Jesus um texto
com já tardio com João já velhinho João
Evangelista já velhinho muito posterior
a própria crucificação de Jesus que tá
em Apocalipse Capítulo 18 Versículo
21 olha o que vai dizer o texto em
Apocalipse nisto um anjo
poderoso levantou uma pedra como essas
grandes de mó essas de moim levantou uma
pedra como uma grande mó e atirou ao
mar dizendo abre aspas com tal ímpeto
será lançada Babilônia a grande cidade e
nunca mais será
encontrada
ó o fundo do mar do mesmo jeito que você
pega a tal pedra e joga no mar amarra a
Babilônia inteira nessa pedra e vai pro
fundo do mar também porque essa cidade
precisa ser
aniquilada desaparecer e luí Mas agora
deu deu til porque quando Apocalipse é
escrito a Babilônia da Mesopotâmia a
Babilônia grande né lá da simir do do
Nabuco do aquela Babilônia havia já
desaparecido não é a cidade em si gente
é o que a cidade representa
esse modelo de cidade tem que
desaparecer sumo
mapa então o versículo em juízes Diz que
esse modelo de homem que o abimelec
representa tem que desaparecer sumindo
mapa e esse modelo de cidade de
sociedade que a babilnia representa tem
que desaparecer
do mapa e nos dois Versículos esse
aniquilamento esse desaparecimento desse
modelo de homem desse modelo de
sociedade tá representado
figurativamente pela m de
pedra pela a a pedra de Moinho pela
pedra de
asno tal qual no Versículo que nós
estamos estudando
hoje aí a gente volta pro Versículo e
tudo se
encaixa Pedro André
João Tomé
Natanael as pessoas que com o seu modo
de vida as sociedades que com o seu modo
de vida
embaçarem
dificultarem a vida daqueles que estão
se
antecipando na sociedade
vindoura Elas serão aniquiladas
elas vão
desaparecer e as criancinhas as pessoas
que vivem tal qual as criancinhas vão
prevalecer
Aluísio Então é isso que vai acontecer
no futuro com esse modelo de sociedade
com esse modelo de humanidade que a
gente tem hoje não é isso que já está
acontecendo
faliu fracassou game over é o nosso modo
de vida está
agonizando no meio de fogo e
fumaça no meio de
Enchente não funciona mais exauriu se
esgotou o nosso modelo de agricultura
não funciona o nosso modelo de extração
de recursos minerais não funciona o
nosso modelo de organização do espaço
urbano não funciona o nosso modelo de
partilha das riquezas não
funciona o nosso modelo de família não
funciona o nosso modelo de escola não
funciona esse modelo de escola público
privada que está aí está com os dias
contados porque isso não
funciona esse modelo de indústria de
empresa esse sistema bancário que tá aí
isso vai acabar aí o povo fica bravo
quando eu digo que os bilionários vão
desaparecer a terra eles acham que eu tô
dizendo que vou amarrar uma m de pedra
no pescoço do Bill Gates jogar el no
mar não é esse desapare
é o desaparecimento do Jeff beos não é o
desaparecimento do musk não o
desaparecimento do do Jorge Paulo ou lan
não é o desaparecimento dos homens é o
desaparecimento desse modelo de ser
humano como o negócio deles vai
desaparecer logicamente o perfil humano
que está à frente desse desse modelo de
negócio e o perfil humano que é massa de
manobra que é braço Operário nesse
perfil de sociedade também vai
desaparecer e sabe que mais que vai
desaparecer com isso tudo esse modelo de
religiosidade que a gente
tem o movimento Espírita tal qual ele
funciona hoje vai desaparecer o meso vai
acontecer com o modelo de de
religiosidade católica o modelo de
religiosidade
estante e vai
desaparecer para
fundir para se diluir num
todo Jesus no Versículo sexto do
Capítulo 18 do Evangelho de Mateus ele
tá
profetizando a falência o fracasso
O esgotamento de um modelo de
sociedade que tem vigorado até o ano de
2024 mas que tá fenecendo
modelo de sociedade que vai desaparecer
no ar igualzinho a fumaça que agora no
sufoca uma hora os ventos
de uma nova
era vão sobrar essa cinza para
longe e uma nova
sociedade vai nascer Como Aurora como
Alvorecer
certo hoje eu não trouxe Emanuel para
falar com a gente não deixa o Emanuel
descansar um pouquinho tadin eu fico
obsidian ele toda
quarta-feira hoje nós vamos conversar
ter o um papo direto com o codificador
Allan Kardec e com os autores que
responderam à suas brilhantes indagações
hoje nós vamos falar da lei de
Progresso porque se Jesus tá dizendo
que esse modelo de sociedade nosso vai
ser
atropelado resta saber qual é o modelo
de sociedade que vai atropelar
vai passar por cima
hã e isso é tratado no Livro dos
Espíritos e nós vamos começar com a
questão
781 do Livro dos
Espíritos Olha que Kardec perguntou vou
abrir aspas tá fazer até assim muitas
milhões de aspas Olha a pergunta que
maldosamente Kardec fez pros bons
espíritos
o maldosamente entre aspas Olha que
pergunta mais engenhosa
capciosa né que que ipom quem sabe o que
que é o ipom
Né no judou não é assim é aquele golpe
que quando o sujeito encosta as costas
todas no tat não é assim tia
Adriana game over é uma pergunta
matadora tá
Olha a pergunta tem o homem o poder de
paralisar A Marcha do
Progresso tem o homem o poder de criar
escândalos para o novo homem o homem
velho consegue criar
escândalos para o homem novo para a
marcha o caminhar do Homem novo por que
que eu tô dizendo escândalo Por que o
versículo USA escândalo porque o grego
escandal quer dizer armadilha mas n é
qualquer armadilha Sabe aquela pedra que
é colocar no caminho pro sujeito topar
com dedo mendinho e levantar a unha
sabe imagina uma tapiocanga
uma um paralelepípedo do meio do caminho
você andando
descalço aí de repente você dá um Bicudo
da Pedra
e do ponto de vista Lembrando que aqui
eu tenho meu assessor para assuntos
gregs né no querido Reinaldo Alan fim
como verbo quer dizer
tropeçar o verbo
surge do próprio artifício é um
artifício é um
engio uma armadilha é colocar pro outro
cair pro outro tropeçar pro outro se
machucar pro outro se esborrachar
então a gente imagina dois
homens um que tem que caminhar um que
tem que avançar um que quer progredir
queer ir pro alvo e o outro que já
percebeu que perdeu o playboy percebeu
que ele não tem futuro Hum então vou
atrapalhar esse daí
ó e coloca uma pedra de
tropeço nós estamos falando de uma
parcela
da sociedade que se incomoda uma parcela
ainda
grande majoritária da sociedade que se
incomoda que
se que sente desconforto com a presença
ah exótica
excêntrica
estranha daquela parcela minoritária que
não tá mais aqui tá tá lá tá adiante tá
na
Vanguarda
entenderam Outro dia eu tava eu eu faço
muitas
reflexões no banheiro
né eu vou tomar banho tomar banho viu
gente eu vou tomar não de vez em quando
eu tô lá no vaso também dá até câ na
coxa né que eu fico lá tipo o rodando ia
se inspirar em mim né eu fico
lá Pensador né fico
pensando eu tinha visto um documentário
muito legal do sobre o o Sebastião
Salgado e a esposa dele Sebastião
Salgado o maior fotógrafo do
mundo que nasceu e cresceu nas margens
do Rio Doce aqui em
Minas sabiam disso é o maior fotógrafo
do planeta O Mineiro Sebastião Salgado
fez a carreira na França aí o pai
morreu o pai tinha uma fazenda e esgotou
a fazenda com criação de gado nem pasto
não tinha mais quando o Sebastião de
salgado voltou da França com a
esposa e olhou o legado do pai era uma
fazenda
destruída e o Sebastião Salgado o último
trabalho que ele tinha feito adana tinha
sido na África em Ruanda ele cobriu a
guerra civil em
Ruanda e ele voltou da África
profundamente
deprimido uma depressão profunda você
imagina que que ficar fotografando
cadáver de criança o dia
inteiro para denunciar a guerra para
fazer reverberar a guerra pro mundo se
posicionar então ele volta quando ele
vem pro Brasil e erda a propriedade do
pai ele tá muito deprimido aí a
esposa ela fala para ele você precisa
animar Você precisa acreditar de novo na
vida daquilo que foi devastado daquilo
foi destruído Pode surgir a vida de
novo e ele leva isso a sério bem a sério
e resolve
reflorestar toda a fazenda do pai que
era uma propriedade grande de vários
hectares e ele começa a fazer mudinhas
de plantas do cerrado o cerrado que
tinha desaparecido diga-se de passagem
hoje dia 11 de outubro hoje de setembro
é dia do cerrado brasileiro então
Sebastião Salgado começa a fazer
Mudinha pra esposa e plantar e plantar e
Plantar aí ele cria um instituto
ele cria um instituto e começa a
empregar a comunidade
sertaneja que antigamente tinha
trabalhado Na Fazenda criando gado
derrubando árvore para fazer pasto essa
mesma comunidade começa a plantar árvore
com
ele resultado hoje é uma reserva
Florestal é a coisa mais linda do
mundo e eles aceitam visitação Então
você quer fazer um projeto parecido na
sua cidade Don Joana você vai eles te
hospedam lá você recebido faz curso de
reflorestamento com os técnicos do
Instituto recebe umas mudinhas para você
ir começar seu
reflorestamento o projeto dele é
recuperar é salvar o serrado
brasileiro aí eu aí eu fiquei lembrando
ass tem a família Magi lá no Mato Grosso
os maiores produtores de soja do planeta
que é o inverso disso é o avesso disso
então são dois modelos o trabalho dessas
duas famílias são a antítese o avesso
contrário uma da outra uma família quer
expandir a froteira agrícola para
plantar soja a outra quer salvar o
serrado você tem
aí no braul no no no no no acho que é
brulho mágico que ele chama e no
Sebastião Salgado dois tipos humanos de
distintos diferentes um que é enriquecer
ganhar dinheiro derrubando serrado e faz
isso e é público não é algo escondido né
o que eu preciso tomar cuidado para
dizer e ele diz
isso e o outro gastou tudo que tinha
tudo que ganhou fotografando o mundo ele
gastou para fazer o contrário para
recuperar transformar pasto degradado em
Floresta encerrado é dois tipos de ser
humano aí Kardec Faz a pergunta tem o
homem o ganancioso que quer enriquecer o
poder de paralisar A
Marcha dos Sebasti salgados do
mundo a a turma que quer
defender a
riqueza destruindo a terra tem o poder
de parar a turma que quer reconstruir a
terra resposta dos Espíritos para Allan
Kardec
não mas tem Às vezes o de
embaraçar de
dificultar parar não vai parar é
impossível parar o Progresso mas tem o
poder de dificultar bastante a
vida tem um poder de embaraçar que que é
embaraçar criar obstáculo criar
dificuldade é armar armadilha
escândalo criar
escândalo aí Kardec vê o potencial da
pergunta e dispara let a da da questão
781 e se deve pensar dos que tentam
deter A Marcha do Progresso e fazer que
a humanidade
retrograde pausa aí o sujeito que tá
usando a lente da prosperidade a lente
do empreendedorismo econômico vai ler
essa pergunta e vai pensar hum Progresso
enriquecer o
país barrar o avanço do Progresso ah
essa turma que defende a natureza eles
querem barrar o avanço do Progresso essa
turma que defende Terra indígena essa
turma que defende a preservação da
floresta amazônica Essa turma tá
barrando o progresso não tá ti Adriana
eu quero fazer o Brasil progredir ordem
Progresso progresso aumentar o PIB
é assim que eles leem essa
pergunta Graças a Deus que a pergunta de
Kardec tem a resposta dos espíritos e a
resposta dos
Espíritos pobres seres que Deus
castigará serão levados de rodão pela
torrente que procuram
deter e o sujeito pega e distorce a
resposta e fala ah a bem que a fúria de
Deus vai pegar o pessoal do Green Peace
e vai fulminar
eles vai pegar a Sociedade Protetora dos
Animais Dona cía o pessoal que defende
os os direitos dos
animais esse pessoal que atrapalha
testes de cosméticos esse pessoal que
atrapalha né a indústria frigorífica na
qual com a graça de Deus eu pretendo me
livrar logo de uma vez já comecei o
processo de
transição esse pessoal segundo a
interpretação equivocada dessa pergunta
eles vão ser fulminados pela Fúria de
Deus mas vamos lá que agora depois que
os que os espíritos respondem a pergunta
de Kardec sabe o que Kardec
faz assim não tem gente que vai
distorcer isso deixa eu fazer um
comentário para deixar mais claro deixa
eu desenhar para esse povo entender aí
vem Kardec escreve assim sendo o
progresso uma condição da natureza
humana não está no poder do homem ou
pôs-lhe
é uma força viva cuja ação pode ser
porém não anulada por leis
humanas
mas leis humanas
mas quando estas se tornam incompatíveis
com
ele
despedaça juntamente com os Que se
esforçam por mantê-la
pronto
manter quem se opõe ao Progresso não é
não é quem quer algo novo é quem quer
que continue aquilo que é velho que é
antigo proteger a natureza por exemplo é
algo novo ou algo velho na sociedade
Humana o que que é envelhecido o que que
é veterano na experiência humana a
exploração
indiscriminada ininterrupta dos recursos
naturais para o
enriquecimento das criaturas
enriquecimento material das criaturas ou
é o entendimento de que a
as plantas e os animais são nossos
irmãos que que é novo na
humanidade porque aquilo que é para ser
mantido é aquilo que já está aí
concordam que é para ser mantido é o que
já está
estabelecido aí continua CeC assim será
até que o homem tenha posto suas leis em
concordância
ausina queer
queos
bem que sejam abolidas as leis
feitas pelo forte em detrimento do fraco
pronto quem é o forte da nossa
sociedade quem é o fraco na nossa
sociedade vou ajudar
quem é o forte na sociedade o rico
madeireiro que ganha milhões exportando
madeira
amazônica ou o seringueiro que ganha
centavos
extraindo o látex da seringa da
seringueira e que precisa da árvore de
pé e saudável para comer arroz com
feijão Quem que é o forte e quem que é o
fraco
na nossa sociedade o forte é o rico
madeireiro e o fraco o
seringueiro aí na nossa sociedade Um
criou embaraço pro outro como quando
surgiu um seringueiro um seringueiro que
falou assim parou na frente dos trator
de arrastão sai que que é trator de
arrastão sabe Cristina dois trator pega
uma corrente amarra no os dois trator aí
os trator vem derrubando árvore na marra
com corrente aí o Chico Mendes para na
frente desses Tris trator com uns
companheiros seringueiros dá a mão um
pro outro e fala assim para arrastar a
floresta vai ter que arrastar G
também
o mas a legislação permitia Então os
fracos do mundo
atual pararam na frente para proteger a
lei de Deus que queria a floresta de pé
e os fortes do mundo
atual aceleraram seus tratores porque
tinham o respaldo das leis dos
homens pelo progresso lei dos homens não
tô dizendo a constituição não viu gente
a lei do
mercado a lei do Capital a lei do
ganho vou perguntar para quem sabe um
pouco de História o que aconteceu com
Chico
Mendes foi brutalmente assassinado a
tiros em
parenti defendendo a floresta
amazônica o velho homem criou um
escândalo uma armadilha uma pedra de
tropeço para impedi impedir a Marcha do
Progresso porque o progresso numa
perspectiva evolutiva e espiritual Não é
derrubar a
mata é proteger a
mata
entenderam olha aqui vamos ler de novo
que Kardec falou que sejam abolidas as
leis do pelo forte em detrimento do
fraco o seringueiro o
pescador pescador simples
ribeirinho pequeno agricultor que planta
alface milho para feira para vender na
feira orgânica né Esse daí é o
pequeno bom esse versículo vai render
mais uma
reunião eu vou só completar essa questão
a não já completei a
781 porque a semana que vem nós vamos
continuar com a
783 então nós já sabemos uma coisa nós
vamos voltar lá no primeiro Versículo
que nós estamos estudando hoje e vamos
ler el de
novo quem escandalizar um destes
pequeninos O Pequenino aqui é o modelo
de homem novo é o homem que fica feliz
com pouco é o homem que é contente com o
necessário Quem escandalizar esse
pequenino ou seja quem impedir A Marcha
do
Progresso esse pequeninos em mim esses
pequeninos que compraram a minha ideia e
assimilaram a minha ideia o meu modelo
de
humanidade é melhor para ele que seja
pendurado mó de asno ao redor do seu
pescoço e se afunde a profundeza do mar
é melhor que
desapareça esse modelo de homem
ambicioso ganancioso e violento
agressivo né que tem um modelo de
negócio agressivo que às vezes não pega
em arma para ninguém porque tem modelo
de
empresário de
negoa de
políticos que Eles não pegam em arma em
revólver para matar alguém sabe como que
ele mata as pessoas matam as criancinhas
matam os velhos asfixiado com
fumaça a fumaça que é resultado da seca
antrópica que por sua vez resultou da
produção de combustível fóssil
Petroquímico né da expansão da fronteira
agrícola
monocultora das fábricas que produzem
coisas que a gente
consome né né
freneticamente enfim eu acho que com
esse estudo de hoje que até agora a
gente viu só metade obrigado aina esse
estud hoje que a gente viu só a metade
dele eu consolido no movimento Espírita
a minha
posição num grupo seleto de espíritas
ecologistas que estão são liderados pela
figura ímpar de André
Trigueiro uma voz quase solitária que
entendeu que espiritismo e
Ecologia é uma coisa
só eu vou encerrar com uma pergunta para
vocês quem foi o maior ecologista de
todos os
tempos Jesus de
Nazaré é o homem que propôs que os
homens vivessem como criancinhas
sem poluir o
mar sem derrubar a floresta sem
maltratar o
bicho agora para não poluir o mar não
poluir o vento não derrubar a floresta e
não maltratar o bicho a gente tem que
ficar feliz com um par de sapato
só a gente tem que voltar a gostar de
andar a pé o
a gente tem que comer menos carne se
possível não
comer a gente tem que se Reinventar como
ser humano no
mundo bom semana que vem a gente
continua esse versículo porque eu tenho
que deixar Kardec falar mais sobre
Progresso com os espíritos tá a semana
que
vem a
[Música]